---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 84
title: 34 马克思致恩格斯（6月22日）
---

### ３４

## 马克思致恩格斯

### 伦敦

> １８８２年６月２２日［于阿尔让台］

亲爱的弗雷德：

你的信到来时离邮局下班总共只有几分钟了，邮局关门早得要命，因此只能写几行。

直到今天才能把进展情况告诉你，因为从星期天到昨天都是雨天，我的硫磺治疗曾经中断，到今天才恢复。科特雷现在冷得要死，而且那里的治疗季节一般要到七月中旬才开始。因此恩吉安这里正是时候，虽然天气至今还不适于不间断地利用水疗院。也许其他的人可以不太在乎，但有“余迹”的人就不得不小心谨慎。杜尔朗医生说，全部困难在于要避免能引起胸膜炎复发的各种情况。

让纽约的先生们自己“翻印” 自己负责好了，只是要他们别任意增补。５８

星期天我们等海伦[^1]来。

因为我还必须避免作任何长时间的谈话，所以，让拉甫罗夫知道我在此地，目前还为时过早。他恰恰是一个能够使我整整聊上几个小时的人。

问候小燕妮[^2]。

#### 你的卡·马·

[^1]: 德穆特。—— 编者注

[^2]: 原稿如此，但马克思显然是指杜西。—— 编者注